# ComputerScience

Fundamental Computer Science

- [ ] 1. 디자인 패턴 10 가지 Design Pattern
- [x] 2. 프로그래핑 패러다임 Programming Paradigm
- [ ] 3. 네트워크 Network
- [ ] 4. 운영체제 Operating System
- [ ] 5. 데이터베이스 Database
- [ ] 6. 자료구조 Data Structures
- [ ] 7. 알고리즘 Algorithms
- [ ] 8. 프론트엔드 Frontend

# Tech Interview Questions

# 운영체제

## 프로세스

- [ ] 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 교착상태란 무엇이며, 교착상태가 발생하기 위해서는 어떤 조건이 있어야 하나요?
- [ ] 교착상태의 해결법은 무엇인가요?
- [ ] 뮤텍스와 세마포어에 대해서 설명해 보시오.
- [ ] 컨텍스트 스위칭이란 무엇인가요?
- [ ] 경쟁 상태란 무엇인가요?
- [ ] 프로세스 혹은 스레드의 동기화란 무엇인가요?
- [ ] 사용자 수준의 스레드와 커널 수준의 스레드의 차이는 무엇인가요?
- [ ] CPU 스케줄링이란 무엇인가요?
- [ ] CPU 스케줄링 방법에는 대표적으로 어떤 것들이 있나요?
- [ ] 동기와 비동기, 블로킹과 넌블로킹의 차이는 무엇인가요?

## 메모리

- [ ] 프로세스에 할당되는 메모리의 각 영역에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 메모리 구조의 순서가 어떻게 되는가? CPU에서 가까운 순으로 말해보시오.
- [ ] 페이지와 세그멘테이션에 대해서 설명해 보시오.
- [ ] 외부 단편화란? 내부 단편화란?
- [ ] First Fit, Best Fit, Worst Fit에 대해서 설명해 보시오.
- [ ] 페이지 교체 알고리즘 종류에는 어떤 것들이 있나요?

# 네트워크

## 전산 기본

- [ ] OSI 7계층에 대해서 설명해주세요.
- [ ] TCP/IP 4계층에 대해서 설명해주세요.
- [ ] DNS가 무엇인가요?
- [ ] 도메인 이름으로 실제 IP를 어떻게 찾을 수 있는지 흐름을 설명해 주세요.

## TCP/UDP

- [ ] TCP와 UDP의 차이에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] TCP 헤더에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] MTU가 무엇인가요?
- [ ] 3-way hand shake, 4-way hand shake 흐름에 대해서 설명해주세요.

## HTTP

- [ ] HTTP 프로토콜에 대해서 아는대로 말해주세요.
- [ ] HTTP와 HTTPS 의 차이는 무엇인가요?
- [ ] HTTPS가 동작하는 방식에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] HTTP 1.0과 1.1의 차이는 무엇인가요?
- [ ] HTTP2와 그 특징에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] HTTP 헤더의 구조에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] keep-alive 헤더에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] HTTP GET과 POST의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 쿠키와 세션에 대해서 설명해 주세요.

## 웹

- [ ] 웹브라우저에서 서버로 요청했을 때, 흐름을 설명해주세요.
- [ ] CORS란 무엇인가요?
- [ ] 웹 서버와 웹 어플리케이션 서버(WAS)의 차이는 무엇인가요?
- [ ] REST API에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] API Gateway란 무엇인가요?
- [ ] API Gateway가 다운되면 모든 API를 사용 못할지도 모르는데, 어떤 방안을 마련해야 할까요?

# 데이터베이스

## 전산 기본

- [ ] JOIN에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 내부 조인과 외부 조인의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 정규화에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 파티셔닝과 샤딩에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] ORM이란 무엇인가요?
- [ ] NoSQL이란 무엇인가요?
- [ ] 스키마란 무엇인가요?

## 인덱스

- [ ] 인덱스란 무엇인가요? 어떻게 동작 하나요?
- [ ] 인덱스의 알고리즘에는 어떤 것들이 있나요?
- [ ] Table Full Scan과 Index Range Scan 을 설명해주세요.

## 트랜잭션

- [ ] 트랜잭션이란 무엇인가요? 4가지 원칙을 포함해서 설명해 주세요.
- [ ] 트랜잭션의 격리 수준과 각 수준에서 발생할 수 있는 문제들에 대해 말해보세요.
- [ ] 공유 락과 배타 락의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 데드락이란 무엇이며, 어떻게 발생할까요?

# 알고리즘

## 전산 기본

- [ ] 빅오 표기법에 대해서 설명해주세요
- [ ] 팩토리얼(factorial)을 구현해 보세요(손코딩).
- [ ] 피보나치 수열 구현 방식 세 가지를 말해보시고, 시간복잡도와 공간복잡도를 설명해 주세요.
- [ ] BFS/DFS 차이는 무엇인가요?
- [ ] 프림 알고리즘에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 다익스트라 알고리즘에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 은행원 알고리즘에 대해서 설명해 주세요.

## 정렬

- [ ] 정렬의 종류에는 어떤 것들이 있나요?
- [ ] 삽입 정렬이 일어나는 과정을 설명해 보세요.
- [ ] 퀵 정렬이 일어나는 과정을 설명해 보세요.
- [ ] 54321 배열이 있을 때, 어떤 정렬을 사용하면 좋을까요?
- [ ] 랜덤으로 배치된 배열이 있을때, 어떤 정렬을 사용하면 좋을까요?
- [ ] 자릿수가 모두 같은 수가 담긴 배열이 있을 때, 어떤 정렬을 사용하면 좋을까요?

# 자료구조

## 전산 기본

- [ ] 배열과 링크드 리스트의 차이점에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 스택과 큐에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 해시테이블에 대해서 설명해 주세요.

## 트리

- [ ] 포화(Perfect) 이진트리, 완전(Complete) 이진트리, 정(Full) 이진트리의 차이점에 대해 각각 설명해주세요.
- [ ] 그래프와 트리의 차이점에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 힙 자료구조에 대해 설명해 주세요.
- [ ] 힙의 삽입과 삭제는 어떻게 이루어지나요?
- [ ] 레드 블랙 트리에 대해 설명해주세요.
- [ ] 레드 블랙 트리의 삽입과 삭제 과정에 대해서 말해보세요.
- [ ] B-Tree에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 최소 신장 트리에 대해서 설명해 주세요.

# 프로그래밍

## 전산 기본

- [ ] 객체지향이 무엇인가요? 절차지향과의 차이점은 뭐죠?
- [ ] 객체지향 SOLID 원칙에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 객체지향 4가지 특징에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 대표적인 객체지향 언어에는 어떤 것들이 있나요?
- [ ] 데이터 타입과 변수의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 함수형 프로그래밍에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] AOP란 무엇인가요?
- [ ] 컴파일러와 인터프리터의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 오버로딩과 오버라이딩의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 1급 객체에 대해서 설명해 주세요.

## JAVA

### 기본

- [ ] Java 접근 제어자에 대해서 각각 설명해 주세요.
- [ ] JVM의 구조에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] Garbage Collector 에 대해서 설명해 주세요. 어떻게 동작하나요?
- [ ] GC의 종류에 대해서 말해보세요.
- [ ] Java 버전 별 특성에 대해서 아는대로 말해주세요.
- [ ] Java는 Call By Value일까요, Call By Reference 일까요?
- [ ] 리플렉션(Reflection)이란 무엇인가요?
- [ ] Stream API란 무엇인가요?
- [ ] Lambda란 무엇인가요?
- [ ] 함수형 인터페이스란 무엇인가요?
- [ ] JVM 기동시 주로 사용되는 옵션들을 아는대로 말해보세요.
- [ ] foreach를 사용할 수 있는 자료구조는 어떤 인터페이스를 상속받고 있나요?
- [ ] iterator와 iterable 차이는 무엇인가요?
- [ ] synchronized 키워드에 대해 설명해 주세요.
- [ ] volatile 키워드에 대해 설명해 주세요.
- [ ] final 키워드에 대해서 설명해주세요. 각각의 쓰임에 따라 어떻게 동작하나요?

### 클래스와 객체

- [ ] Wrapper Class란 무엇인가요?
- [ ] 클래스, 객체, 인스턴스 차이에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] 직렬화(Serialization)과 역직렬화(Deserialization)에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] Java Generic에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] equals와 ==의 차이는 무엇인가요?
- [ ] hashCode란 무엇인가요?
- [ ] 문자열을 리터럴(`string = "abcd"`)로 할당하는 것과 객체(`string = new String("abcd")`)로 할당하는 방식의 차이가 무엇인가요?
- [ ] 순수 추상 클래스와 인터페이스의 차이는 무엇인가요?
- [ ] 본인 관점에서, 인터페이스는 주로 어떨 때 사용하나요?

### 자료형, 자료구조

- [ ] Java의 Collection에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] Array와 ArrayList의 차이점은 무엇인가요?
- [ ] char type과 string type으로 나뉘어져 있는 이유는 무엇인가요?

### MVC

- [ ] MVC에 대해서 설명해 주세요.
- [ ] Servlet이 무엇인가요? (사실 이건 Java 섹션에 있는게 맞음..)
- [ ] Dispatcher-Servlet이란 무엇인가요?
- [ ] Spring MVC에서 HTTP 요청이 들어왔을 때의 흐름을 설명해 주세요.

# 개발 상식

## 전산 기본

- [ ] TDD란 무엇인가요?
- [ ] 프레임워크와 라이브러리 차이는 무엇인가요?
- [ ] 디자인 패턴이란 무엇인가요?
- [ ] Monolitc Architecture, Micro Service Architecture에 대해 각각 설명해 주세요.
- [ ] 애자일 방법론이란?
- [ ] 도커란 무엇인가요?

**_출처 : https://velog.io/@hygoogi/%EA%B8%B0%EC%88%A0-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%AA%A8%EC%9D%8C_**

# 프론트엔드

### 브라우저 및 JS

- [ ] 홈페이지가 사용자에게 보이는 순서에 대해서 설명해주세요.
- [ ] 호이스팅에 대해서 설명해 보세요.
- [ ] 클로저는 무엇인가요? 원리와 왜 사용하는지 설명해 주세요.
- [ ] CSS에서 margin과 padding에 대해서 설명해주세요.
- [ ] position을 어떻게 사용하는지 알려주세요.
- [ ] GET, POST가 어떻게 다르게 쓰는지 말씀해 주세요(주니어 기준, 시니어는 잘 안물어봄)
- [ ] this의 용법 아는대로 설명해주세요.
- [ ] 브라우저 저장소에 대해서 차이점을 설명해 주세요. ( Localstorage, SessionStorage, Coo\*
      \*kie )
- [ ] Restful API에 대해서 아는대로 설명해 주세요. ( GET, PUT, POST, PATCH, OPTION, DEL
      \*ETE )
- [ ] Javascript는 어떤 언어인가요? -> 싱글 스레드 언어
- [ ] 하지만 실제 사용시에는 멀티 스레드 처럼 사용하는데 어떻게 사용하나요?
- [ ] 비동기적으로 실행이 되는 것을 동기적으로 코딩하는 방법이 있나요?
- [ ] Event Loop 에 대해서 알고 있으신가요?
- [ ] 마이크로태스크 큐와 태스크 큐에 대해서 말씀해주세요.
- [ ] 이벤트 버블링에 대해서 말씀해 주세요
- [ ] 이벤트 버블링은 기본적으로 child -> parent 인데 반대로 구현하는 법은?
- [ ] 이벤트 버블링을 막기위한 방법은?
- [ ] 이벤트 버블링을 잘 활용하면 어떻게 사용할 수 있을까요?
- [ ] 타입스크립트에 대해서 사용해 본적이 있나요? 어떤지 말씀해주세요.
- [ ] 실행문맥에 대해서 설명해 주세요.(자주 물어보지는 않음 그러나 알아야 함)
- [ ] 이터러블, 이터레이터 프로토콜에 대해 말씀해주세요.
- [ ] 제네레이터에 대해서 말씀해주세요.
- [ ] HTML이 렌더링 중에 Javascript가 실행되면 렌더링이 멈추는데 그 이유는 무엇인가
- [ ] 현재 Javascript 프레임워크를 사용하는 것과 그 선택을 한 이유.
- [ ] 프로젝트를 진행할 때 어떤 Javascript 프레임워크를 선택할 것인가? 그 이유는?
- [ ] 최근 사용되는 Javascript 프레임워크에 대해 차이점과 장단점? 언제 어떻게 사용해야 할까?
      ( --> 이 질문자체는 엔지니어마다 전부 주관적일 것이다. 제대로 고민해보고 답변해야 한다. )
- [ ] SPA와 서버사이드 렌더링의 차이점은 무엇인가요?
- [ ] require과 import의 차이점
- [ ] SASS, SCSS를 사용해본 적이 있나요? 기존 CSS와 비교할 때 어떤면이 더 좋은가요?
- [ ] Javascript 성능 최적화를 위해 어떤 것을 적용해 보았나요?

### Vue & React

- [ ] Vue와 React의 차이는 무엇인가요?
- [ ] Vue 혹은 React를 사용해보셨다면 상태관리는 어떻게 구현하셨나요?
- [ ] (Vue 면접관이라면) 라이프 사이클을 가볍게 설명해주세요.
- [ ] Vue에서 양방향 데이터가 일어나는 원리에 대해서 말씀해주세요.
- [ ] 무작위 데이터에 대해서 테스트는 어떻게 하시나요?
- [ ] ES6 에서 Arrow 함수를 언제 쓰나요? 왜 쓰나요?\*
- [ ] var let const 차이점
- [ ] CORS를 대처하는 방법과 우회하는 방법
- [ ] MVVM 모델에 대해서 설명해 주세요
