DB연결 (Mysql, Mongoose 등)에 보통 사용 되는 싱글톤 패턴은 사용하기 쉽고 실용적이지만 모듈간의 결합을 강하게 만드는 단점이 있음.

이를 해결하기 위해 의존성 주입을 통해 모듈간 결합을 상대적으로 느슨하게 할 수 있음. (디커플링 할 수 있음.)

# 1. 의존성 주입 (DI, Dependency Injection)

메인모듈이 직접 다른 하위 모듈에 대한 의존성을 주기보다 중간에 의존성 주입자(dependency injector)가 이 부분을 가로채 메인 모듈이 '간접'적으로 의존성을 주입하는 방식. 이를 통해 메인모듈(상위 모듈)은 하위 모듈과 디커플링된다. (의존성이 떨어진다.)
따라서 메인 모듈의 변경 사항에 대해 하위 모듈이 모두 일일이 변해야할 확률이 줄어둠.
의존성 주입자가 중간에서 가로채어 메인 모듈이 간접적으로 의존성을 주입하기에 "서비스"를 사용하려는 클라이언트는 해당 서비스의 구성방법을 알 필요가 없음.
[##_Image|kage@xCLd1/btrO44k1btv/LAUzIIsYUNsm9hnklXXKuk/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]
이미지 출처 : 인프런 큰돌님 CS 지식의 정석 강의 캡쳐
**_상기 이미지에서 httpClient라는 서비스를 주입하고 있고. fetchResouce는 클라이언트에 해당된다._**
결과적으로 (쉽게 설명하자면) 클라이언트는 메인모듈에 의존성 주입자를 통해 접근하는 형태라고 설명할 수 있기에 클라이언트는 서비스 구성방법을 알 필요가 없는 것이다.

# 2. 의존성 주입의 장점과 단점

### 장점

1. 모듈들을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅이 쉽고 마이그레이션 수월
2. 애플리케이션 의존성 방향이 더 일관되어 추론이 쉬움. (이렇게 일관화되면 코드 분석이 쉬움)
3. 객체들을 쉽게 교체할 수 있는 코드가 됨.

### 단점

모듈들이 더 많이 분리되므로 클래스 수가 즐어나 복잡성 증가하고(클래스 폭발) 약간의 런타임 페널티가 생길 수도 있음.
따라서 복잡성이 낮고 간단함 경우 DI 활용은 지양됨.

- 마이그레이션 : 한 운영 환경에서 부터 더 나은 혹은 정황상 더 적절한 다른 운영환경으로 옮겨가는 것. 따라서 전체 코드를 분석해야함. 예를 들어 jQuery기반의 시스템에서 Vue JS 기반으로, 혹은 Mysql 데이터베이스에서 MongoDB 데이버테이스로, 그리고 데이터를 이동하는 것도 데이터 마이그레이션이라고 부름.\_

# 3. 팩토리 패턴 (Factory Pattern)

팩토리 패턴은 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분만 분리해 추상화한 패턴. **상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 핵심 뼈대를 결정하고 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴.**
**_장점_** 상위 클래스와 하위 클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가지고 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 방식에 대해 알 필요가 없어서 유연성이 높음.
객체 생성 로직이 분리되어있기에 코드 리팩토링이 용이하고 유지보수성이 증가.

하위 코드에서 CoffeeFactoryfㅏ는 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고 하위 클래스인 LatteFactory가 구체적인 내용을 결정.
이는 의존성 주입이라고 볼 수도 있다.
(CoffeFactorydㅔ서 LatteFactorydㅢ 인스턴스를 생성하는 것이 아닌, LatteFactory에서 생성한 인스턴스를 CoffeeFactory에 주입하고 있기 때문.)

```Javascript
class Latte {
  constructor() {
    this.name = "latte"

  }
}


class VanillaLatte { //하위클래스
  constructor() {
  	this.name = "VanillaLatte"
  }
}

class LatteFactory {
  constructor() {
    console.log('Latte made. ')
  	return new Latte()
  }
}

class VanillaLatteFactory {
  constructor() {
    console.log('Vanilla Latte made. ')
  	return new VanillaLatte()
  }
}

const factoryList = { LatteFactory, VanillaLatteFactory }

class CoffeFactory { // 상위 클래스
	static createCoffee(type) {
    	const factory = facotryList[type]
        return factory.createCoffee()
    }
}


const main = () => {
  const coffee = CoffeeFactory.createCoffee("LatteFactory")
  console.log(coffee.name) // Latte가 콘솔에 출력됨.

}


```

- static: 정적 메서드. 정적메서드를 쓰면 클레스의 인스턴스 없이 호출이 가능하여 메모리를 절약할 수 있고 개별 인스턴스에 묶이지 않으며, 클래스 내의 함수를 정의할 수 있는 장점이 있음.

REFERENCE
MAINLY : https://www.inflearn.com/course/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EB%A9%B4%EC%A0%91-cs-%ED%8A%B9%EA%B0%95#
