# 1\. 프로그래밍 패러다임이란 Programming Paradigm

Programming Paradigm이란 **_개발 방법론_**을 뜻함.  
프로그래밍 패러다임은 프로그래머가 **_컴퓨터 프로그램을 제작할때의 관점_**이라고 할 수 있음.  
선언형과 함수형 프로그래밍, 객체지향 프로그래밍, 절차형 프로그래밍 등이 있고 이런 패러다임들을 혼합해서 사용가능함.

프로그래밍 패러다임은 관점이자 시각이기 때문에 대상의 실체는 변하지 않지만 동일한 대상에 대해서 정의를 다르게 내릴 수도 있음.  
예를 들어 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합으로 보는 반면,  
함수형 프로그래밍은 프로그램을 상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속으로 봄.

# 2\. 프로그래밍 언어와 프로그래밍 패러다임 Programming Language and Programming Paradigm

어떤 언어는 특정 패러다임을 지원하기도 함.  
jdk 1.8 이전의 자바는 객체지향 프로그래밍을 지원하고,  
하스켈은 함수형 프로그래밍을 지원함.  
여러 패러다임을 지원하는 언어는 CPP, PYTHON, JAASCRIPT 등이 있음.

### 프로그래밍 패러다임의 분류

[##_Image|kage@bQD6cI/btrOFkQBLlA/bZ9CGm9y1ghuo0HtbmtKkK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1536,"originHeight":950,"style":"alignCenter"}_##]

프로그래밍 패러다임은 크게 선언형/명령형으로 나뉘고,  
선언형은 함수형이라는 하위집합을 가짐.  
명령형은 객체지향/절차지향으로 나눔.

# 3\. 첫번째 패러다임 - 선언형과 함수형 프로그래밍 Declarative & Functional Programming

---

### 선언형 프로그래밍

선언형 프로그래밍은 '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임.  
'프로그램은 함수로 이루어진 것이다.'라는 명제를 포함함.

### 함수형 프로그래밍은 선언형 패러다임의 일종

### 함수형 프로그래밍

- 정의 : 함수형 프로그래밍은 작은 '순수 함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고,'고차 함수'를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임.
- 자바스크립트는 단순하고 유연한 언어로, 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향 프로그래밍보다는 함수형 프로그래밍 방식이 선호됨.
- 파이썬/자바스크립트
- 특징 : 순수함수Pure Function / 비상태 & 불변성 Stateless&Immutability / 선언형 함수 / 2급 객체와 고차함수

_순수함수 : 자바스크립트의 reduce()함수는 '배열'을 받아서 루적한 결괏값을 반환하는 \*\*\_순수 함수_\*\*. 출력이 입력에만 의존하는 것을 의미  
하단의 pure 함수가 전역번수의 영향을 받는다면 순수 함수가 아님.  
(1) 동일한 입력에 대해 항상 같은 값을 반환하는 함수.  
(2) 함수 실행이 프로그램의 실행에 영향을 미치지 않는 함수.  
(3) 함수 내부에서 인자의 값을 변경하거나 프로그램 상태를 변경하는 Side Effect가 없음.\_

```
const pure = (a, b) => {
  return a + b
}
```

### 고차함수와 일급 객체

_고차 함수 : 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것.  
(1) 함수를 인자로써 전달할 수 있다.  
(2) 함수의 반환 값으로 또 다른 함수를 사용할 수 있다. \*  
\*일급 객체 : 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야함  
그 특징은 다음과 같다.  
(1) 변수나 메서드에 함수를 할당 가능  
(2) 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있음  
(3) 함수가 함수를 반환할 수 있음_

# 4\. 두번째 패러다임 - 객체지향 프로그래밍 Object Oriented Programming

- 정의 : 객체등릐 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현하며, 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식.
- 설계에 많은 시간이 소요되며, 처리속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느림
- **\- 특징 4가지 : 추상화 / 캡슐화 / 상속성 / 다형성\***
- OOP 설계 원칙 5가지 : 단일 책임 원칙 / 개발 폐쇄 원칙 / 리스코프 치환원칙 / 인터페이스 분리 원칙 / 의존관계 역전 원칙

# 5\. 객체지향의 4가지 특징

(1) 추상화 Abstraction  
\- 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것.  
\- 클래스의 공통적인 특성(변수, 메서드)들을 묶어 표현하는 것.  
(2) 캡슐화 Encapsulation  
\- 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것.  
\- 데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게 은닉하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 만드는 방법. (정보 은닉)  
\- 쉽게 설명하자면,만약에 카드키가 있고 카드키로는 문만 열 수 있는 도어락이 있다면, 카드키로는 문을 열수만 있고, 비밀번호를 바꾸거나 문이 열리는 원리를 변경할 수 없음.  
(3) 상속성 Inheritance  
\- 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용하거나 추가, 확장하는 것.  
\- 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계생성, 유지 보수성 측면에서 중요.  
\- (부모 클래스에 정의된 변수 및 메서드를 자식 클래스에서 상속받아 사용함.)  
(4) 다형성 Polymorphism  
\- 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것.  
\- 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩이 있음

- **\- 오버로딩\***  
  동일 이름을 가진 메서드를 여럿 두는 것. 메서드의 타입, 매개변수 유형, 개수 등으로 여러개 둘 수 있으며,  
  컴파일 중에 발생하는 '정적'다형성임.  
  하나의 클래스 안에서 동일 이름의 메서드를 여러개 정의하는 것.
- **\- 오버라이딩\***  
  (일반적으로 메서드 오버라이딩을 지칭) 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것.  
  런타임 중에 발생하는 '동적'다형성임.  
  부모 클래스로부터 상속받은 메서드 내용을 변경하여 사용하는 것으로 매개변수와 리턴 타입이 동일해야함.  
  쉽게 설명하면, 크레이지 아케이드에는 다양한 캐릭터가 있다. 크레이지 아케이드 캐릭터를 부모클래스로 정의하고,  
  배찌, 우니, 마리드를 하위클래스로 생성해보자.  
  부모 클래스에는 캐릭터가 물을 쏘는 스킬 메서드가 존재하고, 뛰기 스킬 메서드가 존재한다.  
  캐릭터마다 물쏘기 강도와 뛰기의 스피드가 다를 것이다.  
  따라서 부모 클래스인 크레이지 아케이드 캐릭터에서 상속받은 메서드(물쏘기, 뛰기)를 각각의 하위 클래스(배찌, 우니, 마리드)에서  
  오버라이딩해서 서로 다른 물쏘기 강도, 뛰기 속도를 갖도록 해야한다.  
  오버라이딩을 안하면, 부모클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의(오버라이딩)하는 것이 아니라,  
  배찌, 우니, 마리드 각각 하나씩 선언하고 그 각각의 캐릭터들이 쓸 모든 물쏘기, 뛰기를 다 일일이 하드코딩 해야한다.  
  따라서 코드 복잡성도 높아질 뿐만 아니라 코드 일관성이 떨어질 수도 있을 것이다.

# 6\. 객체지향의 5가지 설계원칙

(1) 단일 책임 원칙  
(2) 개방-폐쇄 원칙  
(3) 리스코프 치환 원칙  
(4) 인터페이스 분리 원칙  
(5) 의존 역전 원칙

### Reference

도서 : 면접을 위한 CS 전공지식 노트

[https://jongminfire.dev/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80](https://jongminfire.dev/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80)
